Đời những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp.
Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Ai về Cái Sắn, Kiên Giang cho tôi nhắn gửi đôi hàng thân thương.
Kiên Giang có những kinh đào mang tên Cái Sắn thuở nào còn vang, mấy ai nghe chẳng ngỡ ngàng.
Dọc sông Cái Sắn là hàng cát kinh.
Cái Sắn hay kênh Rạch Sỏi là con kênh đào chạy từ sông Hậu đến biển Tây dài 58 km.
Kênh đi qua ba tỉnh An Giang, Cần Thơ và Kiên Giang.
Kênh chạy song song với quốc lộ 80 và kênh Thoại Hà.
Chữ "Cái Sắn" có thể xuất phát từ tiếng Phù Nam cổ, có nghĩa là dòng chảy.
Người ta còn giải thích nó theo tiếng Khmer Nam Bộ như một cách đọc trại từ chữ "cà xăng".
Cần Thơ thứ nhất, nhị đành Kiên Giang, bấy năm khai phá đất hoang đào kênh mở rạch ngổn ngang tứ bề nên ra đất tốt ê hề, đất đâu lúa đó phủ phê nhẩy.
Quả thật công lao thật to lớn của cha ông ta trong việc đưa dòng Mê Công đến mọi vùng đất Tây Nam Bộ.
Từ đó, nông nghiệp được mở rộng trên vùng đất hoang vu ấy nhờ cải tiến thủy lợi rất đáng nể phục.
Đó là kênh Cái Sắn, kênh Thoại Hà và hệ thống thủy lợi thoát lũ ra biển Tây.
Khi nhắc tới Kiên Giang, thành phố Rạch Giá nơi được coi là đô thị sầm uất có tuổi đời hơn ba thế kỷ nằm bên bờ đông vịnh Thái Lan, nét cổ kính giữa một đô thị hiện đại.
Cổng Tam Quan được xem là biểu tượng của thành phố Rạch Giá, là chứng minh lịch sử cho sự phát triển của thành phố và gắn liền với đời sống tinh thần người dân địa phương, được xây dựng từ năm 1955 với tổng thể kiến trúc mang đậm phong cách kiến trúc cổng đình làng Việt Nam thuở xưa.
Đặc biệt tại thành phố Rạch Giá, không thể không nhắc đến đình ông Nguyễn nằm bên dòng kênh hiền hòa phía tây thành phố biển Rạch Giá, cách cửa biển khoảng hơn 100 mét.
Chỉ với vị trí tọa lạc đủ sức thu hút bao bước chân thích khám phá vùng đất phương Nam.
Không chỉ cảm nhận được không gian thanh tịnh, cảm giác tôn nghiêm thành kính mà còn được thắp lên ngọn lửa tự hào từ cuộc đời chiến đấu anh dũng của vị anh hùng dân tộc Nguyễn Trung Trực.
Ngôi đình cổ kính được xây dựng từ năm 1964 với thiết kế theo kiểu chữ Tam kết hợp với mái lợp ngói đỏ, thờ vị anh hùng dân tộc Nguyễn Trung Trực với nhiều chiến công vang dội gắn liền với vùng đất Kiên Giang, nên được người dân trong vùng tri ân thờ phụng.
Đó là sự tôn vinh của lòng dân.
Nói cách khác, ông là vị thần được nhân dân phong sắc, và cũng thời gian này bức ảnh chân dung của ông ra đời và lưu truyền mãi đến ngày nay.
Thư kiếm tùng nhung tự thiếu niên, yêu giang đạm khí hữu long tuyền, anh hùng nhược ngộ vô chung địa, bảo hận thâm cừu bất đới thiên.
Không chỉ những chiến công bất hủ mà khí phách oanh liệt của người anh hùng trước khi chết còn vang vọng mãi trong tâm thức những người con vùng đất chín rồng.
Nơi đây được xem như là một địa chỉ du lịch tâm linh nổi tiếng của Rạch Giá mà hầu hết các du khách đều muốn tới tham quan kính lễ khi đến thành phố này.
Hàng năm, vào khoảng trung tuần tháng 8 âm lịch, người dân nơi đây cũng như du khách thập phương lại tề tựu tại sơn đình tổ chức lễ hội lớn nhất Rạch Giá, chính là lễ hội đình thần Nguyễn Trung Trực.
Đặc biệt, lễ hội này được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia vào năm 2023.
Kiên Giang là tỉnh ven biển với tuyến đê biển Tây dài hơn 200 km trải dài từ Mũi Nai, thành phố Hà Tiên đến Tiểu Dừa, huyện An Minh tiếp giáp với tỉnh Cà Mau.
Trên tuyến đê biển này có hàng trăm cửa sông rạch đổ ra biển, cần phải đầu tư cống điều tiết mặn ngọt, chủ động bảo vệ sản xuất.
Từ cuối những năm 90 của thế kỷ trước, khi tập trung khai phá ngọt hóa vùng Tứ giác Long Xuyên, hàng chục cống ngăn mặn giữ ngọt đã được đầu tư trên tuyến đê biển của tỉnh Kiên Giang mang lại hiệu quả tích cực.
Một công trình thủy lợi trọng điểm của thành phố Rạch Giá nhằm kiểm soát mặn, giữ ngọt, tiêu thoát nước thải, tiêu úng, xả phèn phục vụ sản xuất nông nghiệp.
Cống sông còn mở ra sự kết hợp hình thành tuyến đường giao thông ven biển nối liền các cụm kinh tế dân cư đô thị ven biển, đảm bảo quốc phòng an ninh và phát triển du lịch.
Kiên Giang nổi tiếng về câu chuyện lấn biển xây thành phố và ở Rạch Giá đã sở hữu một khu đô thị lấn biển rộng 420 ha với đầy đủ dịch vụ đẳng cấp và cơ sở hạ tầng hiện đại sang trọng của một đô thị trẻ biệt.
Khu đô thị Phú Cường có quy mô 68 ha thuộc thành phố lấn biển này đang sở hữu những dãy phố, những căn biệt thự liền kề được xây dựng theo lối kiến trúc Âu Mỹ cổ điển tuyệt đẹp, mang đến môi trường sống văn minh hiện đại, một đô thị xanh giữa lòng thành phố Rạch Giá.
Chỉ tính riêng khu đô thị Phú Cường đã cung cấp ra thị trường gần 3.400 căn nhà là nơi sinh sống của gần 15.000 cư dân, cùng với đó là các công trình công cộng tiện ích, khu vui chơi giải trí, khu thương mại mua sắm, hướng đến là một đô thị hiện đại đáng sống.
Thành phố Rạch Giá là trung tâm văn hóa, kinh tế, xã hội trên đất liền của Kiên Giang, nơi vừa giữ nhịp đập văn hóa cổ xưa qua những di sản lịch sử còn lưu giữ, vừa mang nét trẻ trung hiện đại với khu đô thị lấn biển hiện đại năng động, là cửa ngõ giao thương kết nối với các địa phương trong khu vực và quốc tế.
Kiên Giang là tỉnh có diện tích sản xuất nông nghiệp lớn trong vùng đồng bằng sông Cửu Long với hơn 570.000 ha, chiếm gần 90% diện tích đất tự nhiên của tỉnh.
Đặc trưng của hệ sinh thái khu vực đồng bằng sông Cửu Long là có hệ sinh thái mặn lợ ngọt, chịu ba tác động chính về môi trường là biến đổi khí hậu làm thời tiết cực đoan hơn, tác động của các nước thượng nguồn khi họ xây dựng các thủy điện nên lượng nước về giảm sút, sức ép phát triển làm cho sử dụng nguồn nước có thay đổi lớn.
Đây là vùng nhạy cảm với các thay đổi tự nhiên, do đó việc quy hoạch phát triển kinh tế và xã hội vùng đồng bằng sông Cửu Long cần theo các giải pháp thuận thiên để phát triển bền vững đã được Chính phủ phê duyệt.
Thuận thiên ở đây là không can thiệp thô bạo vào tự nhiên, khi thời tiết quá cực đoan nếu không can thiệp mà cứ chống đỡ thì ảnh hưởng đến sản xuất an ninh lương thực.
Việc xây dựng hệ thống cống vẫn theo sự phát triển thuận thiên nhưng có sự ứng phó kiểm soát để chủ động.
Các công trình thủy lợi cái lớn cái bé khi được xây dựng tuân thủ theo tiêu chí trên.
Dự án siêu cống thủy lợi lớn nhất Việt Nam giúp kiểm soát nguồn nước phục vụ hoạt động sản xuất nông nghiệp đa dạng.
Công trình này là vòng ba ngoài giúp kiểm soát ổn định bảo vệ vòng ngoài, khi đưa vào vận hành nó làm nhiệm vụ không để xảy ra hạn hán, xâm nhập mặn bất thường, còn bên trong thì các thủy lợi nội vùng sẽ đảm nhiệm điều tiết phân bổ nguồn nước theo nhu cầu sản xuất của địa phương.
Công trình sẽ vận hành không nhiều mà chỉ vận hành khi thời tiết nguồn nước cực đoan.
Công trình thủy lợi Cái Lớn Cái Bé là đầu mối kiểm soát nguồn nước khi thời tiết cực đoan, cụ thể khi mặn xâm nhập quá thì cản ngăn mặn, khi ngọt thiếu thì giữ lại nước ngọt để giúp sản xuất của người dân tốt hơn, chủ động hơn.
Đây là công trình rất quan trọng trong kiểm soát nước mặn ngọt không chỉ Kiên Giang mà phần lớn diện tích đất sản xuất khu vực bán đảo Cà Mau, giúp các địa phương chủ động trong sản xuất nông nghiệp.
Chạy dọc theo tuyến quốc lộ 63 để có thể đến vùng Tắc Cậu thuộc xã Bình An, huyện Châu Thành, tỉnh Kiên Giang, nơi được nhiều người đồn thổi là vùng đất sản sinh ra những trái khóm đệ nhất miền Nam.
Được bao bọc bởi sông Cái Lớn và Cái Bé, cù lao Tắc Cậu thuộc huyện Châu Thành, Kiên Giang nổi tiếng với những rẫy khóm xanh rì cho trái ngọt thanh.
Qua khu vực cầu Cái Bé, người đi đường sẽ dễ dàng thấy những mảnh vườn trồng đa canh ba cây: khóm, cau, dừa.
Đây cũng là điểm khác biệt của mô hình trồng khóm so với những nơi khác.
Nhắc tới cây khóm tại tỉnh Kiên Giang, phần lớn người ta sẽ nghĩ đến khóm Tắc Cậu.
Đây là loại khóm được mệnh danh là đệ nhất khóm miền Nam.
Nơi đây gần 100 năm qua cây khóm được người dân tỉ mỉ chăm sóc và đưa ra thị trường những sản phẩm chất lượng.
Khóm Tắc Cậu có khác hơn so với những vùng đất trồng khóm khác tại Kiên Giang, Hậu Giang, Long An bởi khóm Tắc Cậu có lợi thế về thổ nhưỡng vì được bồi đắp phù sa từ sông Cái Lớn Cái Bé, trong đất có hàm lượng kali tự nhiên nên đã tạo cho cây khóm độ ngọt.
Ngoài ra, người nông dân rất chịu khó tìm và học hỏi các kỹ thuật mới để áp dụng cho vườn khóm tăng thêm năng suất, tăng thêm chất lượng khóm tại vùng đất này.
Việc trồng khóm cùng với cau và dừa, mô hình trồng đa canh này đã giúp cho người nông dân mang lại lợi ích về kinh tế.
"Cái khóm cái xứ mình thì bây giờ nó cũng đã có thương hiệu khóm Tắc Cậu, từ có từ là gần 100 năm, khoảng 80 năm nay bắt đầu trồng á, nhưng hồi xưa thì mới trồng thử nó ít không có nhiều phát triển là cái diện tích khóm Tắc Cậu nè nó khoảng 2.000 ha, ba xã nằm ba xã huyện Châu Thành là Bình An, Minh Hòa với Vĩnh Phú.
Nó nằm trên cái cù lao sông Cái Lớn Cái Bé thì nhờ cái đất thổ nhưỡng ở đây, tức là cái đất phù sa hồi xưa cộng với phèn với lại nước lợ, thành ra nó cái chất đất cái thổ nhưỡng thích hợp với khóm này, khóm nó ngon là có thương hiệu từ xưa tới giờ luôn khóm Tắc Cậu.
Hồi xưa thì ở đây cái vùng này rừng quan xưa, tức là khoảng năm 1920 đến 30 người dân mới đến đây khai phá thì đầu tiên trồng những cây ngắn ngày như khoai, trái cây ngắn ngày cũ này kia nọ, từ từ mới phát triển lên rồi thành thuộc hết rồi mới trồng thử cây khóm.
Cây khóm này cũng hồi đó là nguồn gốc lấy cái giống từ bên Cầu Đúc, bên Hậu Giang về đây trồng rồi thấy nó thích hợp thì người dân đây bắt chước nó trồng nhiều.
Rồi sau đó thì khi mà cây khóm nó hoàn thành, nó trồng được nhiều đó thì người ta mới đem cây cau để trồng thử theo cái đường đi vậy thôi thì nó phát triển tốt rồi cũng cho trái rồi thấy đẹp cũng trồng theo nữa, rồi sau tới cái dừa cũng vậy, trồng thử rồi ba thứ, cả ba thứ trồng chung thấy nó sống được, cái nào cũng tốt hết trơn, cái nào cũng có cái hiệu quả kinh tế hết thì ở xứ này cái nông nghiệp của Tắc Cậu này nói vậy đó: khóm, cau, dừa."
Ra các cây khóm, cau, dừa khi canh tác cùng nhau sẽ tự bổ trợ cho nhau để phát triển, đặc biệt khi đối mặt với biến đổi khí hậu và mùa hạn thì nhờ cây cau và cây dừa che bóng mát cho nên cây khóm không bị cháy lá, ít bị suy bụi khóm, từ đó trái khóm mùa hạn cũng đẹp hơn.
Đây cũng là đặc điểm của khóm Tắc Cậu, còn những nơi khác thì vào mùa hạn cây khóm thường bị cháy héo khô đầu lá, trái thì không nở đồng đều.
"Thì cái hỗ trợ nhau thì trước mắt cái rõ nhất đây là cái khóm Tắc Cậu, khóm trồng dưới cái tán cây không bị chát xạ thì nó ảnh hưởng cái ánh sáng đi vừa phải, trái khóm nó quý nám đẹp so với những vùng khác.
Đặc biệt là tới giờ khóm nó được cái lợi thế thứ hai thì cái tăng cái hiệu quả kinh tế, rồi một diện tích nhưng mà nó có ba cái thu hoạch, ba cái lợi thì nó sẽ tăng hơn.
Nếu mà nó chẳng may một cái thứ nào đó mất giá thì còn cái kia hỗ trợ lại, hoặc là hai cái mất giá thì có một cái đó thế nào cũng có giá nó hỗ trợ nhau thì nó cũng không đánh đổi về thua lỗ nặng."
Để có được trái chất lượng, người nông dân nơi này rất chú trọng việc chăm sóc nguồn đất bởi đất là một trong những yếu tố quan trọng để quyết định cây khóm phát triển ổn định.
Đó là phân bón.
Các nhà vườn tại Tắc Cậu vẫn còn sử dụng nguồn phân hữu cơ truyền thống xưa nay, việc tận dụng nguồn tự nhiên để ủ phân bón trong việc canh tác trả lại cho đất chất hữu cơ nguyên sinh giúp đất tươi tốt bền vững và luôn có chất dinh dưỡng cho cây trồng.
Chính điều này đã tạo nên đặc tính cho cây khóm Tắc Cậu nổi tiếng mọi miền.
"Tôi sinh ra tại cái xứ này, tại mảnh đất này cũng làm cái nghề nông này từ nhỏ tới giờ thì qua những năm tháng mình rút kinh nghiệm á, thì bây giờ cái thời gian dài mình sử dụng cái phân vô cơ thì làm cho cái đất đó bạc màu, nó bị chai đất, cây nó bị bệnh.
Thì do đó bây giờ thứ nhất để cải tạo cái đất có cái canh tác bền vững, thứ hai là bảo vệ cái môi trường vệ sinh an toàn thực phẩm, mình tránh lạm dụng cái phân hóa học hay là phân thuốc của hóa học, thì do đó thì tôi có cái ý tưởng như là nó muốn tái tạo lại những cái gì hồi xưa thuận tự nhiên, tức là hồi xưa thì không có sử dụng phân bón chỉ là trồng theo cái đất tự nhiên và thứ hai nếu có thì sản xuất phân hồi xưa thì ở đây biết là hồi xưa ủ phân cá, phân tôm rồi bón cho cây rất là ngon, không có bệnh, ít có bệnh lắm."
của Phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Châu Thành, địa phương hiện có khoảng 2.000 ha trồng khóm.
Để khóm Tắc Cậu vươn xa, đủ sức cạnh tranh trên thị trường, thời gian qua huyện xác định rõ vùng quy hoạch trồng khóm, xây dựng và ban hành chính sách hỗ trợ thiết thực, khuyến khích nông dân chuyển đổi từ diện tích trồng lúa, vườn tạp sang trồng khóm phù hợp theo quy hoạch, xây dựng mô hình trồng khóm Tắc Cậu theo quy trình VietGAP, GlobalGAP.
Khóm Tắc Cậu không chỉ đem lại giá trị về mặt kinh tế, nguồn thu nhập ổn định cho người dân địa phương mà còn giúp phát triển thương hiệu đặc trưng trong văn hóa du lịch của huyện Châu Thành.
Ngày nay, ngoài bán trái tươi truyền thống, các sản phẩm từ khóm cũng được phát triển thêm như sấy khô, nước ép, bánh kẹo tiêu thụ trong thị trường nội địa và xuất khẩu: khóm thái lát phơi khô, mứt khóm, bánh khóm.
Cho dù giá thị trường của trái khóm có lên xuống đi chăng nữa nhưng chất lượng thì vẫn luôn được người nông dân đảm bảo, thậm chí tốt hơn theo thời gian bởi một phần vùng đất Tắc Cậu được thiên nhiên ưu đãi và còn lại là vì người nông dân luôn miệt mài biết cách thay đổi để thích ứng với thời gian.